Tradutor: Lisangelo Berti
Revisor: Wanderley Jesus
Como mais alto comandante militar
dos Países-Baixos,
com tropas estacionadas ao redor do mundo,
estou muito honrado
em estar aqui hoje.
Quando olho em volta
neste espaço da TEDxAmsterdam,
vejo uma audiência muito especial.
Vocês são a razão
de eu ter dito sim ao convite
para estar aqui hoje.
Quando olho em volta,
vejo pessoas
que querem contribuir,
que querem construir um mundo melhor,
fazendo um trabalho científico inovador,
criando impressionantes obras de arte,
escrevendo artigos cruciais
ou livros inspiradores,
iniciando negócios sustentáveis.
Vocês todos escolheram
seus próprios instrumentos
para cumprir esta missão
de criar um mundo melhor.
Alguns escolhem o microscópio
como seu instrumento.
Outros escolhem dançar ou pintar
ou fazer música como acabamos de ouvir.
Alguns escolhem a caneta.
Outros trabalham como instrumento o dinheiro.
Senhoras e senhores,
eu fiz uma escolha diferente.
Obrigado.
Senhoras e senhores --
(Risos)
(Aplausos)
Compartilho os seus objetivos.
Eu compartilho os objetivos
dos oradores que ouviram antes.
Não escolhi
assumir a caneta,
o pincel, a câmera.
Escolhi este instrumento.
Eu escolhi a arma.
Para vocês, e vocês já ouviram isso,
estar tão perto desta arma
pode incomodar vocês.
Pode até ser amedrontador.
Uma arma de verdade
a poucos metros de distância.
Vamos parar um pouco
e sentir este incômodo.
Daria até para escutá-lo.
Vamos valorizar o fato
de que provavelmente muitos de vocês
nunca estiveram tão perto de uma arma.
Significa que
os Países-Baixos são um país pacífico.
Os Países-Baixos não estão em guerra.
Quer dizer que soldados não são necessários
para patrulhar nossas ruas.
Armas não fazem parte de nossas vidas.
Em muitos países
é uma história diferente.
E muitos países
pessoas são confrontadas com armas.
São oprimidas.
São intimidadas --
por militaristas,
por terroristas,
por criminosos.
Armas podem machucar bastante.
Elas são a causa
de muita angústia.
Por que então estou aqui diante de vocês
com esta arma?
Por que escolhi a arma
como meu instrumento?
Hoje quero contar a vocês o porquê.
Hoje quero contar
porque escolhi a arma
para criar um mundo melhor.
E eu quero lhes contar
como esta arma pode ajudar.
Minha história começa
na cidade de Nijmegen
ao leste dos Países-Baixos,
a cidade onde nasci.
Meu pai
era um padeiro trabalhador,
mas quando ele terminava o trabalho na padaria,
sempre contava histórias para mim e meus irmãos.
Na maioria das vezes,
ele contava esta história que vou compartilhar com vocês.
A história de o quê aconteceu
quando ele serviu como soldado
nas forças holandesas
no início da Segunda Guerra Mundial.
Os nazistas invadiram os Países-Baixos.
Seus planos sombrios eram evidentes.
Eles queriam dominar
usando a repressão.
A diplomacia falhara em deter os alemães.
Restou apenas a força bruta.
Era nosso último recurso.
Meu pai estava lá
para fornecê-la.
Como filho de fazendeiro
que sabia como caçar,
meu pai era um excelente atirador.
Quando mirava,
ele nunca errava.
Neste momento decisivo na história holandesa
meu pai estava posicionado
na margem do rio Waal
próximo a cidade de Nijmegen.
Ele tinha uma boa visão para atirar nos soldados alemães
que vieram ocupar um país livre,
o país dele,
nosso país.
Ele atirou. Nada aconteceu.
Ele atirou novamente.
Nenhum soldado alemão foi ao solo.
Meu pai havia recebido
uma arma velha
que nem mesmo podia alcançar
a margem oposta.
As tropas de Hitler marcharam,
e não havia nada que meu pai pudesse fazer.
Até o dia em que meu pai faleceu,
ele estava frustrado por aqueles tiros que perdeu.
Ele poderia ter feito algo.
Mas com uma arma velha,
nem o melhor atirador nas forças armadas
poderia acertar o alvo.
Assim esta história ficou comigo.
Então no colegial,
fui fisgado pelas histórias
dos soldados Aliados --
soldados que deixaram a segurança de seus lares
e arriscaram suas vidas
para libertar um país e um povo
que não conheciam.
Eles libertaram minha cidade natal.
Foi quando decidi
que escolheria a arma --
por respeito e gratidão
por aqueles homens e mulheres
que vieram nos libertar --
da consciência
que às vezes somente a arma
pode ficar
entre o bem e o mal.
E este é o porquê
eu escolhi a arma --
não para atirar,
não para matar,
não para destruir,
mas para deter aqueles iriam fazer o mal,
proteger o vulnerável,
defender valores democráticos,
defender a liberdade que temos
para conversar aqui hoje
em Amsterdam
sobre como podemos fazer do mundo um lugar melhor.
Senhora e senhores,
não estou aqui hoje
para falar sobre a glória das armas.
Eu não gosto de armas.
Se alguma vez você já esteve sob fogo cerrado,
fica muito claro
que uma arma não é um algo para machos
se gabarem.
Eu estou aqui hoje
para falar a vocês do uso da arma
como um instrumento de paz e estabilidade.
A arma pode ser um dos mais importantes instrumentos
de paz e estabilidade
que temos neste mundo.
Isto pode soar contraditório para vocês.
Mas não só tenho visto com meus próprios olhos
durante meus remanejos para o Líbano,
Sarajevo e [incerto] nacional
como chefe de defesa dos Países-Baixos,
isto também tem apoio
das duras e frias estatísticas.
Violência diminuiu dramaticamente
nos últimos 500 anos.
Apesar das imagens
que nos são mostradas diariamente nos noticiários,
guerras entre países desenvolvidos
não são mais um lugar-comum.
A taxa de assassinatos na Europa
diminuiu em 30 vezes
desde a Idade Média.
E ocorrências de guerra civil e repressão
tem diminuído desde o final da Guerra Fria.
As estatísticas mostram
que estamos vivendo
em uma era relativamente pacífica.
Por que?
Por que a violência diminuiu?
Terá a mente humana mudado?
Estávamos falando sobre a mente humana esta manhã.
Simplesmente perdemos nossos impulsos bestiais
por vingança.
por rituais violentos,
para a raiva pura?
Ou há algo mais?
Em seu último livro,
o professor de Harvard, Steven Pinker --
e muitos outros pensadores antes dele --
concluíram que um dos principais fatores
por trás de sociedades menos violentas
é a propagação do estado constitucional
e a introdução em larga escala
do monopólio estatal
do uso legítimo da violência --
legitimado por um governo eleito democraticamente,
legitimado por verificações e balanços
e um sistema judicial independente.
Em outras palavras, um monopólio estatal
que tenha o uso da violência
bem controlado.
Tal monopólio estatal sobre a violência,
antes de tudo, serve
como uma garantia.
Ele remove o incentivo
para uma corrida armamentista
entre grupos potencialmente hostis
em nossas sociedades.
Em segundo lugar, a presença de penalidades
que ultrapassem os benefícios do uso da violência
equilibram a balança ainda mais.
Abster da violência
torna-se mais lucrativo
do que iniciar uma guerra.
A não-violência começa agir
como uma peça de motor.
Ela impulsiona a paz para ainda mais longe.
Onde não há conflito,
o comércio prospera.
E comércio é outro importante incentivo
contra a violência.
Com o comércio, há uma mútua interdependência
e ganho mútuo para ambos os lados.
E onde há ganho mútuo,
ambos os lados perdem mais
do que ganhariam
se iniciassem uma guerra.
Guerra simplesmente
não é mais a melhor opção,
e por isso a violência tem diminuído.
Isto, senhoras e senhores,
é o raciocínio por detrás da existência
das minhas forças armadas.
As forças armadas
implementam o monopólio estatal da violência.
O fazemos de modo legitimo
somente após nossa democracia ter nos
solicitado.
Este legítimo,
e controlado uso da arma
tem contribuído enormemente
nas estatísticas de guerra,
conflitos e violência
ao redor do globo.
É a participação em missões para a paz
que tem levado à solução
de muitas guerras civis.
Meus soldados usam a arma
como um instrumento de paz.
Exatamente por isso que estados fracassados
são tão perigosos.
Estados fracassados
não possuem uso democraticamente legítimo e controlado da força.
Estados fracassados não sabem usar a arma
como um instrumento de paz e estabilidade.
Por isso que estados fracassados
podem arrastar toda uma região
para o caos e conflito.
Por isso que disseminar o conceito
do estado constitucional
é um aspecto tão importante
de nossas missões no estrangeiro.
Por isso
que estamos tentando construir um sistema judicial
nesse instante no Afeganistão.
Por isso treinamos policiais,
treinamos juízes,
treinamos promotores ao redor do mundo.
E por isso --
e nos Países-Baixos, somos bem únicos nisso --
por isso que a constituição holandesa estabelece
que uma de nossas principais tarefas
das forças armadas
é manter e promover
o papel internacional da lei.
Senhoras e senhores,
olhando para esta arma,
somos confrontados
com o pior lado da mente humana.
A cada dia eu espero
que políticos, diplomatas,
empreendedores
possam transformar conflito
em paz
e ameaça
em esperança.
E espero que um dia
exércitos possam ser debandados
e os humanos tenham encontrado um modo de viver juntos
sem violência ou opressão.
Mas até que este dia venha,
teremos que fazer ideais
e falhas humanas
encontrarem-se em um meio-termo.
Até que este dia chegue,
fico ao lado de meu pai
que tentou acertar os nazistas
com uma velha arma.
Fico ao lado de homens e mulheres
que estão preparados para arriscarem suas vidas
por um mundo menos violento para todos nós.
Fico ao lado desta soldado
que sofreu uma perda parcial de audição
e ferimentos permanentes em sua perna,
que foi atingida por um foguete
em uma missão no Afeganistão.
Senhoras e senhores,
até que este dia chegue
quando poderemos nos livrar da arma,
espero que todos concordem
que paz e estabilidade
não vem de graça.
Custa muito trabalho duro,
geralmente nos bastidores.
Custa bom equipamento
e soldados dedicados e bem treinados.
Espero que apóiem os esforços
de nossas forças armadas
para treinar soldados
como esta jovem capitã
e fornecer a ela uma boa arma,
ao invés da ruim que foi dada ao meu pai.
Espero que apóiem nossos soldados
quando eles estiverem lá longe,
quando eles vierem para casa
e quando estiverem feridos
e precisando de nosso cuidado.
Eles colocam suas vidas em risco,
por nós, por vocês,
e não podemos desampará-los.
Espero que respeitem meus soldados,
este soldado com esta arma.
Porque ela quer um mundo melhor.
Porque ela faz uma contribuição ativa
para um mundo melhor,
como todos nós aqui hoje.
Muito obrigado a vocês.
(Aplausos)